النموذج الاول من القسم الاول
DIE MAUS ALS STIMMUNGSBAROMETER

Unser Computer und auch das Internet kennen uns besser als jeder Psychiater: …(0)…. Erst kürzlich haben Forscher ein Programm entwickelt, das anhand unserer Tastaturanschläge erkennt, ob wir mal wieder wütend über die langsame Internetverbindung sind oder entspannt vor uns hin tippen.

Inzwischen gibt es bereits eine Weiterentwicklung dieser Technologie: …(1)…. Jeffrey Jenkins von der Brigham Young University in Provo und seine Kollegen haben ein Programm entwickelt, das anhand unserer Mausbewegung erkennt, ob wir wütend oder gefrustet sind oder aber entspannt und gut gestimmt.

Die typischen Parameter ermittelten die Forscher dabei anhand eines Online-Experiments. In diesem Experiment absolvierten die Probanden einen mehrteiligen Test, der angeblich ihre Eignung und Intelligenz testen sollte. Was sie jedoch nicht wussten: …(2)…. sie luden extrem langsam und ließen den Testteilnehmern daher nur wenig Zeit, die Fragen korrekt zu beantworten.

…(3)…. Dies steigerte die Frustration noch zusätzlich.

Der Ärger über diesen Test wirkte sich messbar auf die Mausbewegungen der Teilnehmer aus. Statt wie normalerweise in gerade oder leicht gekrümmten Kurven bewegten sie den Cursor nun in eckigen, abrupten Bewegungen über den Bildschirm.

…(4)…. „Das erscheint zunächst kontraintuitiv“, sagt Jenkins, „man würde eher annehmen, dass ich die Maus schneller bewege, wenn ich ärgerlich bin, aber das ist nicht der Fall“.

Das neuentwickelte Programm kennt diese typischen Eigenheiten ärgerlicher Nutzer und wertet sie entsprechend aus. „Mit Hilfe dieser Technologie sind Websites nicht länger dumm“, so Jenkins, „sie registrieren nicht nur, was wir explizit eingeben, sondern auch, was wir fühlen“, …(5)….

Die Software könnte beispielsweise dazu beitragen, nutzerunfreundliche Webseiten und Formulare aufzuspüren. „Bisher war es sehr schwer, genau festzustellen, wann im Nutzer so frustriert ist, dass er die Seite verlässt“, erklärt Jenkins.

…(6)…. Webentwickler können dann die Webseite gezielt optimieren.

Die Forscher haben bereits ein Patent für die neue Software angemeldet und eine Start-up-Firma arbeitet an der Marktreife des Programms. Jenkins und seine Kollegen arbeiten zudem an einer Version, mit der die Technologie auch auf Touchscreen und mobile Geräte übertragen werden kann.
الاجوبة
A) Die Forscher sammelten zunächst Daten, indem sie die Probanden ihren Gemütszustand notieren ließen.

B) Die im Browser gezeigten Seiten waren so manipuliert, dass sie absichtlich Frustration und Ärger hervorriefen.

C) Gleichzeitig bewegten sie die Maus langsamer.

D) Indem wir die negative Stimmung registrieren, können wir diesen Punkt nun genau bestimmen.

E) Jetzt wird nämlich nicht nur die Tastatur, sondern auch die Maus zum Verräter unserer Befindlichkeiten.

F) Trotz aller technologischen Fortschritte hinken Computer in diesem Bereich hinterher.

G) Während wir dann vielleicht eher ein unliebsames Spionieren sehen, hat diese Technologie auch Vorteile:

H) Zudem erhielten die Probanden für jede falsche Antwort einen Abzug und damit schlechtere Ergebnisse.

النموذج الثاني من القسم الاول 
EIN EDELMETALL MIT LANGER GESCHICHTE: GOLDVORKOMMEN IN DEUTSCHLAND

Herzlich willkommen am Eisenberg in Korbach, Deutschlands größter Goldlagerstätte. ….(0)…. Gänge, Schichten und Mineralien erzählen von Jahrmillionen Erdgeschichte, der kräftezehrenden Arbeit mittelalterlicher Bergleute und wiederkehrenden Versuchen moderner Glücksritter aus aller Welt, das Edle Erz des Waldecker Landes zu bergen. ….(1)….
Schon der römische Geschichtsschreiber Tacitus erwähnt angeblich einen goldführenden Fluss, den die hier wohnenden Menschen „Eder“ genannt haben sollen, die heutige Eder. Die Bewohner der Gegend machten sich im Laufe der Jahrhunderte auf die Suche, woher das Gold in der Eder kommt. Sie entdeckten den Eisenberg als Lagerstätte. ….(2)….
Später, um 1200, stießen die Goldgräber in die Tiefe vor und durchlöcherten den Eisenberg in den folgenden 400 Jahren wie einen Schweizer Käse. ….(3)….
Schließlich rühmte auch der große deutsche Philosoph und Naturforscher Alberts Magnus das Gold vom Eisenberg, zugleich die älteste schriftliche Erwähnung. Zentimeterweise trieben sich die Bergleute in den Fels, um das erzhaltige Gestein zu bergen.

Die Blütezeit lag im 16. Jahrhundert, aber zu Beginn des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) schlief der Bergbau wieder ein.

Im 20. Jahrhundert entfachte Carl Theodor Rauschenbusch aus dem Siegerland „einen neuen Goldrausch am Eisenberg“. ….(4)…
Seit 1917 ging Rauschenbusch ans Werk, entdeckte alte Stollen, erschloss bis in die 30er Jahre neue Gruben, doch wurden auch seine Hoffnungen enttäuscht.

Von 1974 bis in die 90er Jahre war es dann der Geologe Dr. Jens Kulick, der auf Rauschenbuschs Spuren die Zeugnisse des Goldbergbaus dokumentierte. Kurz vor seinem Tode ließ Kulick den Eisenberg als herausragendes mittelalterliches Industriedenkmal durch das Land Hessen schützen. ….(5)….
Mit Hilfe erfahrener Bergleute und Wissenschaftler hat der 2002 gegründete Verein „Historischer Goldbergbau Eisenberg“ diese Pläne schon kurze Zeit später, in den Jahren 2003/2004, verwirklichen können.

Die Spuren der Goldgräber auf der Suche nach dem begehrten Edelmetall sind an vielen Stellen auf dem Eisenberg sichtbar. Mit Stollen und Schächten durchlöcherten die Bergmänner den 562 Meter hohen Berg und rangen entlang Gold führender Gesteinsschichten dem Berg das begehrte Edelmetall in mühevoller Kleinarbeit ab.….(6)….
Und auch heute noch steckt über eine Tonne Gold im Eisenberg.

Wirtschaftlich lässt sich das edle Metall indes nicht mehr gewinnen. Das Interesse an Gold und die Faszination für das Edelmetall sind aber nach wie vor ungebrochen.


الاجوبةA

A) Anfangs wurde dort nur oberirdisch gegraben, sodass die Spuren dieses Tagebaus noch heute in der Landschaft zu sehen sind.

B) Dadurch sorgte der Goldsucher in ganz Deutschland für Schlagzeilen.

C) Es gibt vor allem hohe Goldgehalte, die in seltenen Fällen bis über ein Kilo pro Tonne reichen.

D) Insgesamt rund 1,2 Tonnen reines Gold entlockten ihm die Bergleute in harter Arbeit über die Jahrhunderte.

E) Mit diesem Wanderweg ist neben der Gold- und Bergbauabteilung im Museum Korbach ein weiteres attraktives Freizeitangebot in der Region Korbach geschaffen worden.

F) Nicht weniger als rund 20 Kilometer Höhlen und Gänge aus dieser Zeit sind auf engem Raum nachgewiesen.

G) Schnell reiften danach die Pläne, einen Teil des Goldbergbaus auch für Besucher zu erschließen.

H) Sehen Sie selbst: Das Besucherbergwerk bietet Ihnen, liebe Gäste, in der früheren Bergbausiedlung ein spannendes und lehrreiches Abenteuer.

النموذج الثالث من القسم الاول


**Zur Entwicklung der deutschen Rechtschreibung**

Nicht nur ausländische Deutschlernende, sondern auch deutsche Schüler und Studenten empfinden die deutsche Orthographie mitunter als verwirrend. Warum brauchen wir überhaupt eine einheitliche Schriftform, wenn sie Probleme bereitet?**0*** _
*Meistens lesen wir ein Wort nicht Buchstabe für Buchstabe, sondern erfassen das Schriftbild als Ganzes. Würde die Schreibung beständig wechseln, müssten wir jedes Wort neu „lernen“ und ein schnelles Lesen wäre nur noch sehr eingeschränkt möglich.**1*** *…*_
*Der Weg zu einer reformierten Rechtschreibung sollte indes lang und steinig werden.

Mit der Herrschaft Karls des Großen (800 n. Chr.) begannen die Versuche, das Lateinische als Schriftsprache durch die Landessprache abzulösen. Dazu übernahm man das System der Lautzuordnung aus dem Lateinischen und bemühte sich, Entsprechungen für die deutschen Laute zu finden.**2** ….____
Im Laufe der Schriftenentwicklung fanden sich verschiedene Lösungen.

Eine davon war „Schreibe, wie du sprichst“ mit ihrem bedeutendsten Fürsprecher Johann Christoph Adelung. Problematisch an einer solchen Rechtschreibung waren die unterschiedlichen deutschen Dialekte.**3*** *…*_
*Sollte eine künstliche „Literatursprache“ oder ein bestimmter Dialekt Vorbild für die richtige Schreibung sein? Da Deutschland bis 1871 politisch in viele Einzelstaaten gegliedert war, blieb die Frage ungelöst.

Die zweite war die Festlegung einer einheitlichen Schriftform. Den konsequentesten Versuch hierzu unternahmen Jacob und Wilhelm Grimm ab 1838 in ihrem Deutschen Wörterbuch.**4*** *…*_
*Das Streben nach einer Einheit Deutschlands im sprachlichen Bereich deckte sich mit den seit Mitte des 19. Jahrhunderts verstärkten Forderungen nach einer politischen Einheit. Eine Regelung für den gesamten deutschen Sprachraum lag jedoch noch in weiter Ferne.

Im Januar 1876 tagte erstmals in Berlin die I. Orthographische Konferenz, bei der Repräsentanten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz sich bemühten, eine einheitlichere Regelung der deutschen Rechtschreibung zu erreichen.**5*** *….*_
*Einheitlich geregelt wurde die deutsche Schriftsprache für diese drei Länder schließlich auf der II. Orthographischen Konferenz von 1901. Die neue Orthographie nach Duden wurde am 1. April 1903 verbindlich in den Schulen eingeführt. 1996 wurde eine weitere deutsche Rechtschreibreform beschlossen. Regeln und Schreibungen wurden nun von einem halbstaatlichen Gremium, der Zwischenstaatlichen Kommission für deutsche Rechtschreibung, mit Sitz am Institut für Deutsche Sprache in Mannheim, geregelt.**6*** *….*_
*Immer wieder wurde der Start verschoben, Änderungen eingefordert und Beschlossenes wieder umgeworfen. Am 1. August 2006 war es aber dann soweit, dass landesweit eine einheitliche Rechtschreibung verbindlich wurde.

الاجوبة 
a) Es dauerte lange, bis Dialekte Eingang in die Schriftsprache fanden.

b) Dieses fremde Alphabet bot jedoch nicht für alle deutschen Sprachlaute eine Möglichkeit der schriftlichen Wiedergabe.

c) Die Vorschläge dieser Vertreter wurden in den verschiedenen Staaten zunächst unterschiedlich umgesetzt.

d) Die Umsetzung dieser Reform erwies sich allerdings als schwieriger, als man sich das wünschte.

e) Die Bedeutung dieses Werks lag nicht nur in der Erstellung einer dialektunabhängigen Schrift, sondern auch in der Entwicklung einer deutschen Hochsprache.

f) Deshalb war auch der größte Streitpunkt die Frage nach der „richtigen“ Schriftsprache.

g) Damit folgte Deutschland nun den erwähnten Richtlinien der übrigen deutschsprachigen Länder.

h) Auch beim Schreiben müssten wir uns ständig überlegen, wie wir ein Wort darstellen.

النموذج الرابع من القسم الاول 
**Der alte Mann und die Wörter**

In seinem Werk „Grimms Wörter“ machte sich Günter Grass auf die Spuren der Gebrüder Grimm. **0 …………** Dabei skizzierte Grass gekonnt die Geschichte der damaligen Zeit und schlug die Brücke zu den eigenen Begrifflichkeiten, wie Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, Angst um den Arbeitsplatz oder Abwrackprämie.

Als wir an einem warmen Junitag zum ersten Mal sein Haus in Lübeck betraten, waren wir gespannt, was uns erwarten würde. **1 …………** Grass bot uns Tee an, vor ihm lagen seine obligatorische Pfeife, ein Aschenbecher und Streichhölzer.

Der Raum legte nicht nur Zeugnis ab von unterschiedlichen Schaffensperioden, er offenbarte auch die unterschiedlichen Kunstformen, in denen Grass tätig war: **2 …………** Der gelernte Steinmetz hatte an der Kunstakademie Düsseldorf Grafik und Bildhauerei studiert und nebenbei Gedichte geschrieben. In der Öffentlichkeit stand seit dem Erscheinen von „Die Blechtrommel“ 1959 klar der Schriftsteller im Vordergrund.

Für Grass war das kein Problem. Im gesamten Haus war diese künstlerische Begegnung greifbar: **3 …………** Etwas weiter hinten standen violette Lavendelstauden und duftende Rosenbüsche.

Wir sprachen eine Weile miteinander. Bedächtig klopfte Grass seine Pfeife aus, stopfte sie nach, griff nach den Streichhölzern, hielt die Flamme an den Pfeifenkopf und paffte. **4 …………** Während er rauchte, schien er seine Gedanken zu ordnen und über eine Antwort nachzudenken. Nach wenigen Zügen jedoch legte er die Pfeife wieder beiseite und begann zu sprechen – wach, präzise und überlegt.

Was faszinierte dieses Multitalent am Medium Sprache? Wieder griff Grass bedächtig nach seiner Pfeife und ließ sich mit der Antwort Zeit. **5 …………** Wie schön im Deutschen ein Konjunktiv klinge.

In seinem Buch „Grimms Wörter“ spürte Grass dem Reichtum der deutschen Sprache nach. Bei Grass stand das sprachwissenschaftliche Schaffen der Brüder Grimm im Fokus seines Buches. **6 …………** Mit „Grimms Wörtern“ verfolgte er die Absicht, die Denkmäler deutscher Sprache sichtbar zu machen, verbunden mit ihrer Geschichte. Das ist ihm gelungen.

الاجوبة 
a) An den Wänden hingen nämlich Aquarelle und Radierungen, auf Regalen standen Skulpturen.

b) Kurze Zeit darauf saßen wir in einem großräumigen Dachatelier an einem Holztisch.

c) Es sei aber kein Lexikon, sondern ein kritisches Wörterbuch.

d) Im Hof stand eine große Bronzeplastik mit dem Titel „Butt im Griff“.

e) Immer wieder wiederholte sich diese Szene im Laufe unseres Gesprächs.

f) Schließlich entgegnete er, dass das viel mit Ästhetik zu tun habe.

g) Wir zögerten und fragten uns, ob wir die Klingel benutzen oder anklopfen sollten.

h) Zuvor hatte er auf die Besonderheiten der Bildhauerei hingewiesen.


النموذج الخامس من القسم الاول 
**DER LIFT – EINE WÜRDIGUNG**

Wer vom Aufzug spricht, redet meist über dessen Ausbleiben: Auf dem Weg in ein wichtiges Meeting verpasst man ihn, und in der morgendlichen Rushhour, wenn der Lift an jedem einzelnen Stockwerk anhält, beschließt so mancher, demnächst wieder die Treppen zu nutzen. **(0) …………** Die Wartezeiten vor New Yorker Liften allerdings summieren sich im Laufe eines Jahres auf 16,6 Jahre. Daran mag es liegen, dass der Fahrstuhl als technisches Hilfsmittel für gewöhnlich weniger geliebt als bloß geduldet wird. Dabei wäre ohne den Aufzug die Eroberung der Vertikalen in unseren Städten wohl ausgeblieben.

Die Idee des Aufzugs an sich ist mit einiger Sicherheit schon ziemlich alt. **(1) …………** Im großen Stil kam der Aufzug allerdings erst im 19. Jahrhundert in Mode, als Dampfmaschinen das Hochhieven der Plattformen übernehmen konnten. Doch beschränkte sich das maschinelle Liften vorerst auf Waren.

Erst Elisha Graves Otis, Gründer der Otis Elevator Company, bereitete dem Fahrstuhl als Verkehrssystem in der Vertikalen den Weg. **(2) …………** Die Entwicklung besserer Seile und Dampfmaschinen sowie der Zustrom von Arbeitskräften in die Städte machten schließlich den Fahrstuhl zum unverzichtbaren Requisit urbanen Lebens. Bald lösten Elektromotoren die Dampfmaschinen ab, so dass schon um 1900 Liftkabinen bis in eine Höhe von 30 Stockwerken fuhren. **(3) …………**

Mit dem Bauboom des beginnenden zwanzigsten Jahrhunderts tauchte indes ein neues Problem auf: **(4) …………** Zugleich wünschten Bauherren einen niedrigen Energieverbrauch bei möglichst hoher Transportkapazität. Deshalb zogen auf das Elevatoren spezialisierte Ingenieure bald ein ganzes Dickicht mathematischer Gleichungen zur Optimierung von Liftanlagen heran.

Heute mischt die Fahrstuhlmathematik live bei der Steuerung der Liftkabinen mit, und zwar dann, wenn Wartende dem Lift via Zielruftaste mitteilen, in welches Stockwerk die Fahrt gehen soll. Dann ermittelt der Steuercomputer, welche Kabine idealerweise wo anhält. **(5) …………** Eine Kabine pro Schacht – das ist so, als würden Eisenbahnen entlang jeder Gleisstrecke jeweils nur einen Zug fahren lassen. Große und hohe Gebäude müssten mit mindestens sechs Fahrstuhlschächten versehen werden, um die Flut an Fahrgästen bewältigen zu können.

Doch könnte eine neue Technologie die Vorherrschaft der seilbetriebenen Aufzüge beenden. **(6) …………** So können mehrere Kabinen im gleichen Schacht fahren. Eine Modellanlage gibt es bereits, bald soll der neue Fahrstuhl in einem eigens dafür errichteten Turm getestet werden.

ألاجوبة 
A) Magnete sollen die Seile ersetzen, die Kabine wie eine Magnetschwebebahn in der Vertikalen auf und abgleiten.

B) All diesen Neuerungen zum Trotz ist der Fahrstuhl im Grunde selbst heutzutage noch eine ziemlich ineffiziente Sache.

C) Die bequeme Fahrt im Aufzug muss mit langen Wartezeiten erkauft werden – und je mehr Fahrgäste, desto komplizierter die Berechnung der günstigen Fahrwege.

D) Dieses bahnbrechende Hochhausprojekt erforderte technische Neuerungen.

E) Einfach Glocken oder Summer besorgten in diesen frühen Kabinen die Kommunikation über die Fahrtrichtung und demnächst anzusteuernde Haltestellen.

F) 1853 stellte er eine Fangvorrichtung vor, die bei einem Riss des Seils verhinderte, dass die Kabine ungebremst in die Tiefe stürzte.

G) Trotz dieser Rückschläge glaubte er fest an seine Idee.

H) So fanden Archäologen in altrömischen Ruinen überreste von Schächten, in denen Plattformen auf und ab fahren konnten.

النموذج السادس من القسم الاول 
**Ein Meilenstein in der Erforschung des Alten Ägypten**

Am 27. September 1822 musste François Champollion eine demütigende Niederlage hinnehmen. **0 …………** Doch kaum hatte er geendet, fielen die Gelehrten über ihn her, nannten ihn einen Scharlatan und Plagiator und fanden überhaupt, dass sich der gerade einmal 31-jährige Philologe zu viel herausnehme.
Aber Champollion wollte nicht klein beigeben. Wenige Tage später bündelte er seine Erkenntnisse in einem Brief an den Ständigen Sekretär der Akademie. **1 …………**
Die Suche nach ihm begann damit, dass am 15. Juli 1799 der französische Pionieroffizier Bouchard, der zum Gefolge Napoleons gehörte, bei Schanzarbeiten nahe Rosette im Nildelta das Fragment einer Steintafel fand. **2 …………** Die Wissenschaftler, die Napoleons Expedition begleiteten, konnten weder die Hieroglyphen noch die zweite Schrift, die demotische Schreibschrift, lesen. Wohl aber den dritten Teil. Er war in Griechisch geschrieben.
Zunächst brachte der Stein seinen Entdeckern wenig Glück. 1801, nach dem Scheitern des militärischen Unternehmens, geriet er in die Beute, die die Briten nach London schafften. **3 …………** Doch Abschriften ermöglichten es ausgerechnet einem Franzosen, den Ruhm der Entschlüsselung einzustreichen.
Jean-François Champollion wurde 1790 in Figeac geboren. Bereits als Schüler konnte er neben Latein und Griechisch Hebräisch, Arabisch, Syrisch und Aramäisch. Mit 17 lernte er Koptisch und Persisch und war mit 19 stellvertretender Professor für Geschichte des Altertums an der Akademie von Grenoble. **4 …………** „Je tiens l’affaire! – Ich hab’s raus!“ soll er gerufen haben.
Die Hieroglyphen stellen keine Bilderschrift dar – wie er lange angenommen hatte – sondern eine Mischung aus ideographischen und phonetischen Zeichen. Damit hatte Champollion die Hieroglyphen im Grundsatz entziffert: vielleicht das älteste und sicherlich am längsten gebrauchte Schriftsystem der Welt.
Als Grundlage diente ihm die Inschrift auf dem Stein von Rosette. Der griechische Text stellte klar, dass man es mit einer Dankesadresse eines Priesterkollegiums an König Ptolemaios V. zu tun hatte. Champollion zählte 486 griechische Wörter gegenüber 1419 Hieroglyphen. Daraus folgerte er, dass es sich nicht um eine reine Bilderschrift handeln konnte. Er erkannte, dass manche Zeichen ideographische Bedeutung hatten, das heißt, einen ganzen Begriff vertraten. **5 …………** Daneben gab es Deutzeichen, die anzeigten, ob ein Wort aus dem Bereich des Hauses, der Tiere oder der Menschen stammte. Wie in der zeitgleichen Keilschrift Mesopotamiens gab es nur Konsonanten. Die Zeichen konnten von rechts nach links, von links nach rechts und von oben nach unten geschrieben werden. Bald konnte Champollion die Namen von Ptolemaios und seiner Schwester Kleopatra lesen.**6 …………**
Allmählich vermochte Champollion ein System zu erkennen. Als er 1828/29 Ägypten besuchte, konnte er befriedigt feststellen, dass sein Alphabet richtig war. Es konnte mit Erfolg bei den ägyptischen Denkmälern der Römer- und Ptolemäerzeit und bei sämtlichen Inschriften von Tempeln, Palästen und Gräbern der Pharaonenzeit angewendet werden

الاجوبة 
a) Andere dagegen hatten phonetische Bedeutung, bildeten also Dinge ab, meinten aber nur den Lautwert.

b) Damit wurde eines der Rätsel um die berühmte ägyptische Königin gelöst.

c) Dieses trug eine Inschrift in drei Sprachen.

d) Dort wurde das gute Stück ausgestellt.

e) Heute gilt dieses Schreiben als entscheidender Wendepunkt der Ägyptologie, wurde doch damit der Schlüssel zur altägyptischen Zivilisation gefunden.

f) Ihren Namen erhielt die Dynastie von einem seiner Vorgänger, Ptolemaios I.

g) Im Alter von 31 Jahren gelang ihm der Durchbruch zur Entschlüsselung.

h) Weitere Namen aus der altägyptischen Spätzeit wie Alexander, Tiberius und Trajan folgten.

النموذج السابع 
Ein Meilenstein in der Erforschung des Alten Ägypten

Am 27. September 1822 musste François Champollion eine demütigende Niederlage hinnehmen. 0 ………… Doch kaum hatte er geendet, fielen die Gelehrten über ihn her, nannten ihn einen Scharlatan und Plagiator und fanden überhaupt, dass sich der gerade einmal 31-jährige Philologe zu viel herausnehme.
Aber Champollion wollte nicht klein beigeben. Wenige Tage später bündelte er seine Erkenntnisse in einem Brief an den Ständigen Sekretär der Akademie. 1 …………
Die Suche nach ihm begann damit, dass am 15. Juli 1799 der französische Pionieroffizier Bouchard, der zum Gefolge Napoleons gehörte, bei Schanzarbeiten nahe Rosette im Nildelta das Fragment einer Steintafel fand. 2 ………… Die Wissenschaftler, die Napoleons Expedition begleiteten, konnten weder die Hieroglyphen noch die zweite Schrift, die demotische Schreibschrift, lesen. Wohl aber den dritten Teil. Er war in Griechisch geschrieben.
Zunächst brachte der Stein seinen Entdeckern wenig Glück. 1801, nach dem Scheitern des militärischen Unternehmens, geriet er in die Beute, die die Briten nach London schafften. 3 ………… Doch Abschriften ermöglichten es ausgerechnet einem Franzosen, den Ruhm der Entschlüsselung einzustreichen.
Jean-François Champollion wurde 1790 in Figeac geboren. Bereits als Schüler konnte er neben Latein und Griechisch Hebräisch, Arabisch, Syrisch und Aramäisch. Mit 17 lernte er Koptisch und Persisch und war mit 19 stellvertretender Professor für Geschichte des Altertums an der Akademie von Grenoble. 4 ………… „Je tiens l’affaire! – Ich hab’s raus!“ soll er gerufen haben.
Die Hieroglyphen stellen keine Bilderschrift dar – wie er lange angenommen hatte – sondern eine Mischung aus ideographischen und phonetischen Zeichen. Damit hatte Champollion die Hieroglyphen im Grundsatz entziffert: vielleicht das älteste und sicherlich am längsten gebrauchte Schriftsystem der Welt.
Als Grundlage diente ihm die Inschrift auf dem Stein von Rosette. Der griechische Text stellte klar, dass man es mit einer Dankesadresse eines Priesterkollegiums an König Ptolemaios V. zu tun hatte. Champollion zählte 486 griechische Wörter gegenüber 1419 Hieroglyphen. Daraus folgerte er, dass es sich nicht um eine reine Bilderschrift handeln konnte. Er erkannte, dass manche Zeichen ideographische Bedeutung hatten, das heißt, einen ganzen Begriff vertraten. 5 ………… Daneben gab es Deutzeichen, die anzeigten, ob ein Wort aus dem Bereich des Hauses, der Tiere oder der Menschen stammte. Wie in der zeitgleichen Keilschrift Mesopotamiens gab es nur Konsonanten. Die Zeichen konnten von rechts nach links, von links nach rechts und von oben nach unten geschrieben werden. Bald konnte Champollion die Namen von Ptolemaios und seiner Schwester Kleopatra lesen.6 …………
Allmählich vermochte Champollion ein System zu erkennen. Als er 1828/29 Ägypten besuchte, konnte er befriedigt feststellen, dass sein Alphabet richtig war. Es konnte mit Erfolg bei den ägyptischen Denkmälern der Römer- und Ptolemäerzeit und bei sämtlichen Inschriften von Tempeln, Palästen und Gräbern der Pharaonenzeit angewendet werden
Immer häufiger werden Ärzte und Apotheker nach alternativen Heilmethoden gefragt. Eine Studie ergab, dass fast zwei Drittel der erwachsenen Deutschen mindestens einmal eine Alternative oder Ergänzung zur klassischen Medizin genutzt haben.

**0 …………** Eine allgemein gültige Definition gibt es nicht. Häufig werden auch die Begriffe Ganzheitsmedizin oder Naturheilkunde synonym gebraucht. Meist versteht man darunter eine Vielzahl verschiedener medizinischer Praktiken, die genutzt werden, um die körperliche und geistige Gesundheit zu erhalten oder zu verbessern, Erkrankungen vorzubeugen, zu diagnostizieren oder zu heilen. Allen Verfahren gemeinsam ist, dass ihre Vertreter sich abgrenzen wollen von der klassischen „Schulmedizin“. Doch auch hier sind die Grenzen fließend. **1 …………** Zu den alternativen Heilmethoden zählt man zum Beispiel: Akupunktur, Homöopathie oder die traditionelle chinesische Medizin.

Dabei ist die Wirksamkeit vieler dieser Heilverfahren mindestens umstritten, wenn nicht sogar widerlegt, und nicht wenige Mediziner sehen den Trend zu immer mehr „alternativen“ Behandlungsmethoden mit Sorge. **2 …………**

Warum aber setzen dennoch so viele modern denkende Menschen ihre Hoffnungen auf alternative Therapien? Fallen sie dabei lediglich auf fragwürdige Heilungsversprechen herein? Eine einfache Antwort auf diese Fragen gibt es wohl nicht. **3 …………** So handeln Patienten mit eher harmlosen Erkrankungen anders als solche mit ernsten Krankheiten. Auch die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel spielen manchmal eine Rolle.

Trotz des komplexen Bildes kristallisierten sich aus Patientenbefragungen drei besonders wichtige Motive heraus: Zum einen legen viele Patienten Wert auf ein persönliches Verhältnis zu ihrem Arzt. Sie wünschen sich, dass der Arzt den ganzen Menschen sieht und es nicht allein um das kranke Organ geht. Zum anderen sind Patienten heutzutage informierter, wollen häufig einfach eine zweite Meinung hören und aktiv das Behandlungsspektrum erweitern. Der dritte Grund: Menschen suchen nach Behandlungsformen mit möglichst wenig Nebenwirkungen. **4 …………** Aber dies ist offenbar den wenigsten Patienten bekannt.

Viele Patienten geben an, nach der alternativen Behandlung gehe es ihnen besser. Schmerzen und andere Symptome hätten abgenommen, und die Behandlung wirke bei ihnen besser als Methoden der klassischen Medizin. **5 …………** Psychologen erklären dies so: Wenn man sich für eine Therapie entscheidet, die zu einem passt, wird diese Therapieform positiv bewertet, was schließlich zu einem positiven Effekt für die Heilung führt. Dieser sogenannte „Placeboeffekt“ stellt sich auch bei Behandlungsmethoden ein, deren Wirksamkeit wissenschaftlich widerlegt wurde. An dieser Stelle zeigt sich der Unterschied zwischen der wissenschaftlichen Herangehensweise und der Erfahrung des Patienten: **6 …………** Hauptsache, es geht ihm besser.

الاجوبة 
a) Wenn er z. B. ein Schmerzmittel einnimmt, ist ihm die Funktionsweise des Wirkstoffes nicht so wichtig.

b) Was bei einigen als Alternativmedizin gilt, wie etwa einige Zweige der Pflanzenheilkunde, fällt bei anderen unter die Schulmedizin.

c) Nicht selten sind diese vermeintlichen Erfolge aber nicht auf die tatsächliche Wirksamkeit der alternativen Therapien zurückzuführen, sondern auf die innere Einstellung der Patienten.

d) Darüber hinaus gibt es klare Gründe für die wachsende Beliebtheit alternativer Behandlungsmethoden.

e) Andererseits habe aber auch die alternative Medizin einige Nachteile, die jedoch weitgehend unbekannt seien.

f) Sie sind der Auffassung, diese Entwicklung, die man mit dem Spruch „Wer heilt, hat recht“ umschreiben könnte, weise geradezu den Weg zurück ins Mittelalter.

g) Doch können einzelne Methoden der alternativen Medizin auch massiv in den Organismus eingreifen.

h) Denn die Entscheidung der Patienten wird in der Regel von einer Vielzahl von Faktoren beeinflusst.


الثامن 
**Höhlenforschung: Expeditionen ins Erdinnere**

Der Abstieg in der Unterwelt ist ihre Leidenschaft: Höhlenforscher dringen tief im Hohlräume der Erdkruste vor. **(0)…**Die Öffentlichkeit nimmt davon kaum etwas wahr, weil die Arbeit der Höhlenforscher oder – wie der Fachbegriff lautet – „Speläologen“ wortwörtlich im Verborgenen stattfindet.

Doch was bewegt Höhlenforscher, nicht bloß sogenannte Schauhöhlen als Touristen zu besuchen, sondern sich fernab von Tageslicht und Wärme durch gewundene Gänge in die Tiefen der Erde voranzutasten? „Einmal ist es natürlich die Schönheit der Welt unter Tage“, sagt Stefan Zänker vom Landesverband für Höhlen- und Karstforschung Hessen e. V., der in Fulda ansässig ist: „Man raubt eine neue ewig lange Zeit durch ein dunkles Loch und kommt dann plötzlich in einen Raum, wo herrliche Tropfsteine hängen, die noch ganz weiß, weil unberührtsind.“

**(1) ………**
Denn Höhlen sind nicht nur eine Welt aus Gestein und Wasser: Knapp 750 Arten umfasst die Liste der Höhlentiere in Deutschland. Neben Höhlengästen wie Fledermäusen gibt es auch echte Höhlenspezialisten, die ihr ganzes Leben dort verbringen. Viele dieser Tiere sind sehr hell oder sogar weiß: **(2) ……** Dafür haben die Höhlenbewohner meist einen guten Geruchs- und Tastsinn.

Deutschland ist ein höhlenreiches Land. Rund 11.000 Höhlen sind katastermäßig erfasst. Dennoch gibt es den Beruf des Höhlenforschers nicht, und Höhlenforschung ist in Deutschland ehrenamtlich.

Das habe zwei Gründe, erklärt Stefan Zänker. Zum einen liege dies an der Finanzierung. Es gebe niemanden, der so etwas bezahlen würde, und wahrscheinlich auch nicht könnte, weil viel Zeit in dieser Profession stecke. **(3) …**Dazu gehören unter anderem Archäologie, Biologie, Geographie, Geologie, Hydrologie, Klimatologie oder Paläontologie.

Man definiert eine Höhle als mindestens fünf Meter langen, von Menschen begehbaren Hohlraum, der natürlichen entstanden und von festem Gestein umgeben ist.
**(4) ………**
Wer Höhle erforschen wolle, müsse nicht nur körperlich fit sein, auch alpinistische Qualifikationen seien von Vorteil, betont Zänker, außerdem brauche man unbedingt eine spezielle Ausbildung.
**(5) ………** Zu dieser gehören ein Helm gegen Steinschlag, an dem die Stirnlampe befestigt ist, verschiedene Kletter- und Steighilfen ebenso wie reißfeste, wasserdichte und wärmende Spezialkleidung in Form eines Overalls.
**(6) ………** Nicht zuletzt sind zahlreiche Sicherheitsmaßnahmen das A und O. Denn so faszinierend die unerforschte Welt in der Tiefe auch ist: Die Gefahren einer solchen Expedition sind nicht zu unterschätzen.

الاجوبة 
A) Als zusätzliches Motiv der Höhlenforscher sind aber auch Selbstbestätigung, Neugier und die Lust am Nervenkitzel zu nennen.

B) Dabei lerne man zum Beispiel die Verwendung der notwendigen Ausrüstung.

C) Daneben sei es natürlich auch wichtig, Unbekanntes zu entdecken, wie zum Beispiel spezielle Lebewesen.

D) Diese Begriffsbestimmung lässt nur erahnen, welche ausgedehnten Systeme von Gängen, Schluchten, ja sogar Wasserläufen und Seen sich dahinter verbergen.

E) Denn Farbpigmente werden Mangels UV-Strahlung nicht gebildet, auch ihr Sehsinn ist meist unterentwickelt.

F) Für Höhlen, in denen sich Seen und überflutete Gänge befinden, ist außerdem eine Tauchausrüstung notwendig.

G) Zu den Höhlenbewohnern gehören zahlreiche Tierarten, die an diese besondere Umgebung angepasst sind.

H) Zum anderen sei Höhlenforschung eine interdisziplinäre Wissenschaft, die viele Fächer zusammenführe.

التاسع 
**Die besondere Begabung der Gesichtserkennung**

Flink, professionell, unbemerkt. Auf den Bildern einer Überwachungskamera lässt ein Dieb Schmuck in seiner Tasche verschwinden. „Fast wie ein Magier“, beschreibt Josh Davis, Psychologe an der englischen University of Greenwich, die Szene.

Ein Polizist einer Sondereinheit des Scotland Yard, der Londoner Polizei, sieht die Bilder und erkennt den Täter sofort: **0 …………** Tagelang habe der Beamte weitere Überwachungsvideos durchforstet, erzählt Davis, und dem Unbekannten mehr als 40 Diebstähle zugeordnet. Schließlich wird der Täter gefasst. Der Polizist, der den Dieb auf mehr als 40 Überwachungsvideos erkannt wird, wird als Super-Recogniser bezeichnet.

**1 …………** Dass es Leute gibt, die ein Gesicht nicht vergessen oder auf noch so verschwommenen Fotos Personen wiedererkennen, weiß die Wissenschaft erst seit wenigen Jahren. Die Forschung steckt zwar noch in den Kinderschuhen.
**2 …………**
Die Wissenschaftler stolperten eher zufällig über diese besondere Fähigkeit von Menschen. Eigentlich untersuchten sie die sogenannte Prosopagnosie, Gesichtsblindheit.
**3 …………** Im Extremfall erkennen sie sogar Familienmitglieder nicht. Während der Forschungsarbeit wurden die Wissenschaftler von Menschen kontaktiert, die das Gegenteil von sich behaupteten, nämlich dass sie sich besonders gut Gesichter merken könnten. Einige dieser Personen testeten die Forscher daraufhin. Alle Testpersonen schnitten bei Gesichtserkennungstests deutlich besser ab als der Durchschnitt.

„Die meisten Super-Recogniser sind sich ihrer seltenen Begabung gar nicht bewusst“, sagt Davis. „Sie merken z. B., dass sie besonders gut Schauspieler in kleinen Nebenrollen wiedererkennen können, oder berichten von peinlichen Schlüsselerlebnissen, etwa, dass sie auf der Straße jemanden wiedererkannten, der sich überhaupt nicht an sie erinnerte.“
**4 …………** Davis schätzt den Anteil auf unter ein Prozent der Bevölkerung.
Doch was macht einen Super-Recogniser aus? Sarah Bate, Psychologin an der britischen Bournemouth University, hält es für gut möglich, dass diese Menschen durchaus unterschiedliche Stärken haben, wenn es um das Erkennen von Gesichtern geht. So können sich einige sehr gut an Gesichter erinnern, selbst nach flüchtigen Begegnungen.
**5 ………** Und manche können am besten Personen in einer großen Menschenmenge ausfindig machen.
Vor einigen Jahren gründete die Londoner Polizei eine eigene Einheit von Super-Recognisern. Die Polizisten sind den besten Computerprogrammen zur Gesichtserkennung noch weit voraus: Bei 1000 Bildern, auf denen die Beamten Verdächtige identifizieren, erkenne die Software derzeit nur einen.
Die besonderen Begabungen der Super-Recogniser sind weitgehend unerforscht.
**6 …………** Auch haben sie nach dem derzeitigen Wissensstand weder etwas mit einem guten Gedächtnis noch mit einem hohen Intelligenzquotienten zu tun, sondern mit jenem Hirnareal, das Gesichter verarbeitet. Genaueres ist aber noch nicht bekannt. Hier wird die Wissenschaft hoffentlich noch spannende Erkenntnisse erlangen.

الاجوبة 
a) Andere hingegen sind besonders gut darin, Gesichter zuzuordnen, wenn sie mehrere Fotos vor sich haben.

b) Bei diesem Verfahren werden die charakteristischen Merkmale der Gesichtszüge anhand eines digitalisierten Bildes bestimmt.

c) Betroffene sind nicht dazu in der Lage, Menschen anhand ihres Gesichts zu identifizieren.

d) Doch schon jetzt eröffnet sie viele Perspektiven – in der Psychologie und in der kriminalistischen Praxis.

e) Man vermutet, dass sie genetisch weitergegeben werden.

f) So lokalisiert die Erkennungssoftware das Gesicht und berechnet seine charakteristischen Eigenschaften.

g) So nennt man Menschen, die sich außerordentlich gut Gesichter merken können.

h) Wie viele Menschen man wirklich als Super-Recogniser bezeichnen könne, sei unklar.

ألعاشر 
**Eine Box verändert die Welt**

Eine gewellte Stahlbox, zwölf Meter lang, drei Meter hoch und genauso breit. Sie ist zum greifbaren Symbol der Globalisierung geworden. Millionen von Containern kreuzen auf immer größeren Schiffen auf den Weltmeeren und schaffen Produkte von A nach B: **0 …………** Der Container hat das Transportwesen auf See und an Land revolutioniert. Er hat den globalen Warentransport enorm vereinfacht und ist Herzstück der modernen Logistik.

Bis in die 50er Jahre war es üblich, Waren einzeln zu transportieren oder sie in Säcke oder Kisten zu verladen. 1954 fuhr ein Frachtschiff mit dem Namen „Warrior“ von Brooklyn nach Bremerhaven. An Bord befanden sich 5000 Tonnen Lebensmittel, Haushaltswaren und Post, verteilt auf 194.582 Fässer, Kisten und Säcke. Jedes Stück war in Brooklyn per Hand von einem LKW oder einem Zugwaggon in ein Warenhaus am Hafen und von dort an Bord geschleppt worden, um es in den Tiefen des Lagerraums zu verstauen. **1 …………** Immer wieder passierten nämlich in den großen Häfen der Welt schwere Unfälle.

Es dauerte zehn Tage, bis die „Warrior“ beladen, und ebenso lange, bis sie in Bremerhaven wieder entladen war – genauso lange, wie die Überfahrt dauerte. Zwar hatte es bereits seit Jahrzehnten Bemühungen gegeben, den Transport von Gütern effizienter zu gestalten. **2 …………** Erst einem US-amerikanischen Unternehmer gelang es, gemeinsam mit der Marine die Idee einer universellen Transportbox durchzusetzen.

Am 26. April 1956 schipperte Malcolm McLean mit einem umgebauten Tanker von Port Newark Richtung Texas. An Bord waren 56 Container. **3 …………** Diese 40-Fuß-Container sind noch heute täglich in Gebrauch. Dass McLean erfolgreich war, wo andere vor ihm versagt hatten, lag auch an dem mächtigen Kunden an seiner Seite, dem amerikanischen Militär. **4 …………** McLean überzeugte schließlich die Betreiber des Hafens von New York, einen eigenen Containerterminal einzurichten.

Heute wäre ein Containerterminal für einen Hafenarbeiter aus den 1960er Jahren nicht wiederzuerkennen. Was damals in mehreren Tagen in Kisten und Fässern auf die „Warrior“ gebracht wurde, wird heute in ein paar Stunden verladen. Heute reisen rund 90 Prozent der Güter, die über die Meere verschifft werden, in Containern. **5 …………** Der Container reduzierte die Transportkosten von Gütern auf einen Bruchteil und brachte die weltweiten Warenströme zwischen Europa, Asien und Amerika zum Fließen. **6 …………** Heute macht er ungefähr die Hälfte aus. Ohne Container wäre der globalisierte Warenfluss undenkbar. Singapur, einer der größten Häfen der Welt, war dem Container so dankbar, dass dieser sogar eine Banknote zieren durfte.

الاجوبة 
a) Die Größe, die er für seine Transportbehälter gewählt hatte, wurde zum Standard.

b) Dieses erhoffte sich von den Containern logistische Verbesserungen in der Sicherung des Nachschubs.

c) Doch sie waren am Streit über die Abmessungen der Container und an streikenden Hafenarbeitern gescheitert.

d) Es sollte genau dieser Umstand sein, dem sie in der Folge ihre Beschäftigung verdanken würden.

e) Für die Hafenarbeiter war das nicht nur Schwerstarbeit, sondern lebensgefährlich.

f) Gesteuert und auf ihrer Reise verfolgt werden diese dabei von Computern und globalen Logistiksystemen.

g) Handelsrechtliche Überlegungen dieser Art konnten ihren Siegeszug nicht aufhalten.

h) In den 1960er-Jahren betrug der Warenhandel weniger als 20 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung.

النموذج 11 
**Satzzeichen, mächtige Werkzeuge**

Jeder Smartphonebesitzer weiß, dass ein Semikolon und eine Klammer Freundschaften retten können. Braucht es doch nur diese zwei Symbole, und eine Beleidigung wird zum Witz … :) Selbst mit bloßen Satzzeichen lassen sich mitunter noch ganze Konversationen gestalten. **0 …………** Wenig später erhielt er die ebenso knappe wie präzise Antwort: „!“

Legende oder nicht, wenn man sich die den Satzzeichen innewohnende Gestaltungskraft anschaut und sich vergegenwärtigt, dass täglich Tausende Therapeuten nur damit beschäftigt sind, zwischen Partnern zu dolmetschen, ist es doch rätselhaft, dass der Mensch nach Erfindung der Schrift noch Jahrhunderte brauchte, um diese Strukturelemente zu entwickeln.

Als Ur-Satzzeichen gelten die Markierungen in einem Text auf der sogenannten Mescha-Stele aus dem 9. Jahrhundert vor Christus, **1 …………**

Dass es damals schon Satzzeichen gab, heißt aber nicht, dass sie auch allgemein Verwendung fanden. Werke der griechischen und lateinischen Dichter und Redner sind aufgezeichnet in der sogenannten *scriptio continua*, das heißt in einer Schreibweise ohne Worttrennung. **2 …………** Experten erklären das so: In jener ersten Phase war Schrift primär eine Erinnerungsstütze für den professionellen Vortrag. Die Notwendigkeit, sie für andere möglichst einfach lesbar zu machen, bestand nicht.

**3 …………** Spätestens die Erfindung des Buchdrucks durch Gutenberg läutete dann die zweite große Phase ein. Text war nicht mehr primär gedacht zum Vortrag, sondern für einen stummen Leser. Damit entwickelte sich ein neues Verhältnis zur Sprache. Schrift wurde vom Interpretationsgegenstand zum möglichst präzisen Informationsspeicher. Es vollzog sich ein Wandel von der Mündlichkeit zur Schriftlichkeit der Sprache.

Es regte sich aber auch Kritik daran, dass die Schriftsprache an Genauigkeit gewonnen hätte. Um 1750 befand Jean-Jacques Rousseau in seiner Abhandlung über den Ursprung der Sprachen, dass es einer niedergeschriebenen und festen Regeln unterworfenen Sprache an Lebendigkeit mangele. **4 …………** So verwendete etwa Goethe Punkt und Komma noch nach Gutdünken. 1876 gab Konrad Duden zwar seinen „Versuch einer deutschen Interpunktionslehre“ heraus, führte dabei jedoch keine weiteren neuen Satzzeichen ein.

Dabei scheint schon lange vorher Bedarf an größeren Ausdrucksmöglichkeiten bestanden zu haben. **5 …………** In der Philosophie, glaubte er, könnten solche durchaus nützlich sein.

**6 …………** Die extreme Verknappung der schriftlichen Kommunikation mittels Kurznachrichten verlangt anscheinend wieder nach einer Simulation von Mündlichkeit. Der Erfolg der Emojis, die zunächst noch aus Satzzeichen wie :-) bestanden, entspringe dem Wunsch, Affekte in die geschriebene Sprache zu überführen. Was wir derzeit erleben, ist quasi die Rückkehr des Mündlichen ins Schriftliche – Phase drei.

الاجوبة 
a) Bereits 1762 bemängelte der Gelehrte Johann Christoph Gottsched, dass es im Deutschen keine Zeichen für Staunen oder Mitleid gebe.

b) Dabei konnte damals von verbindlichen Normen noch gar keine Rede sein.

c) Das beklagen selbst die leidenschaftlichsten Verfechter von Kurznachrichten.

d) Erst im Mittelalter kamen irische Mönche auf die Idee, diese Textschlangen mit Zeichen zu versehen, um anderen Lesern das Leben einfacher zu machen.

e) Erst viel später – mit den neuen Medien – ging dieser langgehegte Wunsch in Erfüllung.

f) In ihr reiht sich Buchstabe an Buchstabe, Wort an Wort.

g) Rund 2500 Jahre nach den ersten Schriftzeichen trennen darin erstmals Striche und Punkte die Worte.

h) Um dies zu verstehen, muss man die Arbeitsweise in den mittelalterlichen Schreibstuben beachten.

النموذج 12 
**Die Sprache der Tiere**

Unsere Umwelt ist voll von tierischen Lauten. **0 …………** Morgens kräht der Hahn, abends quaken Frösche im Gartenteich und nachts laufen Wildschweine grunzend durchs Unterholz.

Die Forschung hat bestätigt: Tiere produzieren nicht grundlos Laute. Wie wir Menschen nutzen sie sie zur Verständigung. Die tierische Kommunikation dient dabei ganz unterschiedlichen Zwecken: **1 …………** Ihre Laute nutzen Tiere aber auch, um ihre aktuelle Stimmung kundzutun. Je sozialer Tiere leben, desto häufiger und vielfältiger äußern sie sich.

„Kommunikation ist lebensnotwendig. Alle Tiere kommunizieren auf die eine oder andere Weise miteinander“, sagt Oliver Krüger, Professor für Verhaltensbiologie an der Uni Bielefeld. Laute sind aus dem Reich der Tiere also nicht wegzudenken. Einige Tierarten erweisen sich in Sachen Klangsprache sogar als außergewöhnlich talentiert: Vögel, vor allem die Männchen, sind wahre Gesangsvirtuosen. **2 …………** So geben sich Delfine Namen, Fledermäuse haben einen ausgeklügelten Sprachcode, die Kapuzineräffchen sogar eine Syntax.

Die Wissenschaft ergründet die sprachliche Welt der Tiere Schritt für Schritt. **3 …………** Sicher ist: Eine so ausgefeilte Lautsprache wie beim Menschen wurde bisher bei keiner anderen Art gefunden. Was die meisten Tiere jedoch mit dem Menschen gemeinsam haben, ist Folgendes: Auch sie können nicht von Geburt an sprechen.

**4 …………** Diese richtig einzusetzen, müssen sie erst noch lernen. Erst mit der Zeit sind sie dazu in der Lage, Laute bestimmten Situationen zuzuordnen.

Doch nicht alle Tierarten verwenden akustische Signale für die Kommunikation.

**5 …………** Wölfe stellen beispielsweise das Fell auf, um eindrucksvoller auszusehen und Artgenossen zu imponieren. Wenn sie dagegen Unterwürfigkeit demonstrieren möchten, machen sie sich klein und ziehen den Schwanz ein. Eidechsen hingegen verständigen sich miteinander, indem sie mehr als 6000 verschiedene Körperhaltungen einnehmen.

Die Tierwelt kennt jedoch noch weitere raffinierte Möglichkeiten der Kommunikation: Elefanten etwa senden tiefe Infraschall-Laute aus. Als Infraschall bezeichnet man Töne, die unterhalb des Hörbereichs des menschlichen Ohres liegen.

**6 …………** Elefanten nutzen sie, um sich über mehrere Kilometer hinweg miteinander zu unterhalten. Was Kommunikation über weite Strecken betrifft, haben sie – ebenso wie einige andere Tierarten – uns Menschen also durchaus etwas voraus: Während wir in diesem Fall zum Telefon greifen müssen, führen sie Ferngespräche ganz ohne technische Hilfsmittel.

الاجوبة 
a) Daneben verwenden Tiere auch Düfte, Körperhaltung und sogar elektrische Signale zum Austausch von Informationen.

b) Der Großteil kommt mit einer Grundausstattung an Lautäußerungen zur Welt, die genetisch weitergegeben wird.

c) Diese Töne sind also so tief, dass unser Ohr sie gar nicht wahrnehmen kann.

d) Doch auch andere Arten verfügen über erstaunliche Fähigkeiten.

e) Folglich könne man ihre Lautäußerungen nicht als Sprache bezeichnen.

f) Forscher haben nämlich herausgefunden, dass Elefanten auch Fremdsprachen lernen können.

g) Mal soll ein Partner angelockt, mal das Revier verteidigt oder Artgenossen vor Feinden gewarnt werden.

h) Ob diese Art der tierischen Kommunikation jedoch eine wirkliche Sprache ist, darüber streiten die Forscher noch.

النموذج الاخير من القسم الاول 
**Seeräuber – von der Antike bis zur Gegenwart**

Sobald die Menschen begannen, Waren über die Meere in andere Länder zu verschiffen, waren die gefürchteten Piraten nicht mehr weit. **0 …………** In der Antike raubten die Piraten zum Beispiel Getreide, das aus Ägypten nach Rom verschifft wurde. Bei der so genannten Strandpiraterie wiederum handelt es sich um Plünderungen von gestrandeten Schiffen und Angriffe auf küstennahe Fahrzeuge von Land aus. Ziel der Seeräuber waren vor allem Handelsschiffe, während sie Kriegsschiffe aller Art mieden. Diese waren zum einen größer und besser bewaffnet. **1 …………**

Das Symbol der Piraten ist bis heute der Totenkopf mit den gekreuzten Knochen oder Entermessern. Die erste Fahne, auf der ein Totenkopf abgebildet war, stammt vermutlich von dem französischen Piraten Emanuel Wynne und entstand um 1700. Nicht immer dienten die Fahnen aber zur sofortigen Abschreckung der Gegner. Ihre Totenkopf-Flagge zeigten viele Piraten erst, wenn sie ein Schiff erfolgreich übernommen hatten. **2 …………** So setzten sie beispielsweise den Union Jack, also die britische Flagge, um britische Schiffe in Sicherheit zu wiegen.

Seeräuber-Legenden wurden weitererzählt und über die Jahrhunderte immer mehr ausgeschmückt. **3 …………** Oder sie wurden als besonders grausam dargestellt und man schuf gruselige Schauergeschichten. Auch unzählige Piraten-Filme, die sich auch heute noch großer Beliebtheit erfreuen, handeln von heldenhaften Seeleuten und dem abenteuerlichen Leben der „Herren der sieben Meere“. **4 …………** Auch Matrosen, die sonst keine Arbeit fanden, heuerten auf Piratenschiffen an.

Piraten gibt es auch heute noch. Vor den Küsten einiger afrikanischer und asiatischer Länder überfallen Kriminelle immer wieder fremde Schiffe und verdienen mit dem Verkauf der Beute ihr Geld. **5 …………** Seit der Jahrtausendwende hat die Piraterie wieder zugenommen und sich zunehmend zu einem kritischen Faktor für den Welthandel entwickelt. **6 …………** Daher nehmen auch heute noch – in Zeiten der modernen Piraterie – Reeder das Risiko überwiegend in Kauf, wenn auch unter dem Druck des Markts.

الاجوبة 
a) Zuvor zogen sie nicht selten die „falsche Flagge“ auf, um andere Schiffe zu täuschen.

b) Viele Piraten wurden zu wahren Helden gemacht und ihr Leben romantisch überhöht.

c) Sie benutzten eine Fahne, die die sieben Weltmeere zeigte.

d) Manchmal entführten sie auch Mitglieder der Schiffsbesatzung, um Lösegeld für sie zu erpressen.

e) Außerdem gab es dort im Allgemeinen keine Reichtümer und wertvollen Waren zu holen wie auf Handelsschiffen.

f) Allerdings waren viele Piraten tatsächlich Helden.

g) Allerdings waren die „heldenhaften Motive“ der meisten Seeräuber nichts anderes als Habgier.

h) Aber gefährliche Seewege zu umfahren, ist mit immensen Kosten verbunden, was sich unmittelbar auf den Verkaufspreis der Waren auswirken würde.